リスク評価の中のプロバビリティーとLIKELIFTについて見ていきましょう。
これは日本語では非常になじみづらい表現になります。
プロバビリティーはよく聞く言葉なんですが、ライクリフトについてはですね、なかなか聞く機会がないと違いがよくわからないという方になるかと
思います。
実際の試験におきましては、プロバビリティーが確率ライク、リフトが可能性という形で整理をしておくとよいかと思います。
少し文章としてですね、理解を深めておきましょう。
プロバビリティーはある事象が発生する可能性を0から1の間の数値で表わします。
過去のデータや統計的なモデルに基づいて算出されることが多いです。
例えば、ある地域で洪水が発生するリスクを評価する場合を考えます。
過去100年間の気象データを分析した結果、10年に一回の頻度で大規模な洪水が発生していることがわかったとします。
この場合、確率論的には洪水の発生確率は0。
10%と表現できます。
つまり、プロバビリティー0。
1となります。
ライクリフト可能性は確率よりも主観的な尺度定性的なイメージですねなしである事象が発生する可能性の高さを表します。
低い中程度高いといった言葉で表現されることが多いです。
同じ洪水のリスクを評価する際、ライクリフトを用いる場合を考えてみましょう。
過去のデータに加えて、近年異常気象が頻発している上流域の森林伐採が進んでおり、保水力が低下しているといった情報を考慮したと
します。
これらを総合的に判断し、専門家が今後10年間で洪水が発生する可能性は高いと評価したとします。
この場合、ライクリフトイコール高となりますという形で。
これ、模擬試験の問題などを見ながらですね、どういうふうに使い分けるのかというのを解釈していくというのが一番良いかと思います。